---
title: 【读书】《非暴力沟通》读书笔记
author: shuai
date: "2022-5-1"
categories:
  - 读书
tags:
  - 读书笔记
  - 非暴力沟通
# keys:
#   - "32位的 md5 加密密文"
# publish: true
# sticky: 1
---

::: theorem

1. 非暴力沟通的四个要素：1．观察 2．感受 3．需要 4．请求

2. 首先，留意发生的事情。我们此刻观察到什么？不管是否喜欢，只是说出人们所做的事情。要点是，清楚地表达观察结果，而不判断或评估。接着，表达感受，例如受伤、害怕、喜悦、开心、气愤等等。然后，说出哪些需要导致那样的感受。一旦用非暴力沟通诚实地表达自己，前三个要素就会得到体现。举例来说，一位母亲可能对她处于青春期的儿子说：“费利克斯，看到咖啡桌下的两只脏袜子和电视机旁的三只，我不太高兴，因为我看重整洁。”接着，她立即提出非暴力沟通的第四个要素——具体的请求：“你是否愿意将袜子拿到房间或放进洗衣机？”这一要素明确告知他人，我们期待他采取何种行动，来满足我们。这样，这位母亲就清楚地说出非暴力沟通的四个要素。借助这四个要素诚实地表达自己，是非暴力沟通的一个方面。非暴力沟通的另一方面是借助它们关切地倾听。我们首先通过体会他人此刻的观察、感受和需要，与他们建立联系，然后聆听他们的请求，来发现做什么可以帮助他们。

3. 他人的评价实际上反映了我们的需要和价值观：一旦遇到不喜欢的人或不理解的事，就会想别人有什么不对。如果老师布置的作业我不想做，那他就“太过分了”。如果有人开车横冲到我前面，那他就是“混蛋”。同样的，要是达不到自己的期待，我也会觉得自己有毛病。我一心分析和确定错误的性质，而忽视自己和他人的需要。因此，如果女友想多一些体贴，那她就“太粘人了”。可是，如果我想多一些体贴，那她“冷漠得像个木头”。如果同事更关心细节，他就是“有强迫症”。反之，如果我更在乎细节，他就是“粗心大意”。

4. 暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方——至少大部分暴力的根源都是如此：美国领导人把前苏联看作是致力于摧毁美国生活方式的“邪恶帝国”；前苏联领导人将美国人看作是试图征服他们的“帝国主义压迫者”。双方都没有承认内心的恐惧。

5. 一旦意识不到我们是自己的主人，我们就成了危险人物。

6. 不带评论的观察是人类智力的最高形式。

7. 表达内心的感受，不仅可以促进亲情，还可以改善工作。

8. 为了更好地沟通情感，非暴力沟通主张使用具体的语言。

9. 非暴力沟通的第二个要素是感受。通过建立表达感受的词汇表，我们可以更清楚地表达感受，从而使沟通更为顺畅。在表达感受时，示弱有助于解决冲突。

10. 听到不中听的话的四种选择：1．责备自己 2．指责他人 3．体会自己的感受和需要 4．体会他人的感受和需要

11. 我们可以通过“我（感到）……因为我……”这种表达方式来认识感受与自身的关系。

12. 他人的言行也许和我们的感受有关，但并不是我们感受的起因。感受根源于我们自身的需要——非暴力沟通的第三个要素。听到不中听的话时，我们可以有四种选择：1）责备自己；2）指责他人；3）体会自己的感受和需要；4）体会他人的感受和需要。

13. 对他人的指责、批评、评论以及分析反映了我们的需要和价值观。如果我们通过批评来提出主张，人们的反应常常是申辩或反击。反之，如果直接说出我们的需要，其他人就较有可能作出积极的回应。

14. 社会文化并不鼓励我们揭示个人需要。对妇女来说，尤其如此。因为她们的形象常常和无私奉献联系在一起——这是社会对女性的期待。

15. 对于大多数人来说，个人成长一般会经历三个阶段：

（1）“情感的奴隶”——我们认为自己有义务使他人快乐；

（2）“面目可憎”时期——此时，我们拒绝考虑他人的感受和需要；

（3）“生活的主人”——我们意识到，虽然我们对自己的意愿、感受和行动负有完全的责任，但无法为他人负责。与此同时，我们还认识到，我们无法牺牲他人来满足自己的需要。

16. 如果我只是提醒自己要避免什么，而不清楚自己可以做什么，结果还是一样的。

17. 我们提出的请求越具体越好。如果我们的意思含糊不清，别人就难以了解我们到底想要什么。

18. 与别人沟通，不要用过于抽象的语言，尽量用具体准确的语言。因为别人不是你，很难理解你真实的感受和需求。

19. 自己的认识越深刻，表达越清楚，我们就越可能得到称心的回应。

20. 我们的意思和别人的理解有时可能是两回事。如果无法确定对方是否已经明白，我们可能就需要得到反馈。请求反馈能确保对方准确把握我们的意思。有时，问一句“我的意思清楚吗”，然后，对方表个态就足够了。在另一些时候，听到“是的，我明白你的意思”这样的回答，我们并不放心。为了确保对方确实明白我们的意思，我们希望他充分表达他的理解。这样，一旦他的理解与我们的意思有所不同，我们就有机会作适当的补充。

21. 当对方给予反馈，表达我们的感激。如果对方不愿反馈，倾听他的感受和需要。

22. 如何区分命令和请求：请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评和指责，那就是命令；如果想利用对方的内疚来达到目的，也是命令。

23. 非暴力沟通的第四个要素~请求
    1、我们的请求要具体 ≠ 抽象。
    2、我们发言要明确目的，要寻求别人的反馈，以证实他们是否明白/理解。
    3、请求不能带有批评/指责/压迫/利用内疚的意思，

请求基于尊重和理解对方的需要和感受，不强人所难。

例子：
太太：（再试一次）“你不高兴是因为你需要得到理解？”
马歇尔：“这正是我想到的。你觉得这和你之前的表达有什么不同吗？”
太太：“当然，很大的不同。我把注意力放在了他现在需要什么，而不是自己做错了什么。”

24. 询问前，先表达我们的感受和需要。

25. 一般来说，如果一个人在说话时有明显的情绪，他一般会期待得到他人的反馈。如果我们自己是说话的那个人，我们不妨清楚地表明我们是否期待反馈。

26. 只要我们专注于他人的感受和需要，所有的批评、攻击、辱骂或嘲讽就会消失。我们越是这样做，就越能体会到一个简单的事实：有时，我们认为自己受到了指责，实际上，那些话是他人表达需要和请求的方式。如果意识到这一点，我们就不会认为自己的人格受到了伤害。反之，如果一心分析自己或对方的过错，我们就会认为自己被贬低了。

27. 作家约瑟夫·坎伯（Joseph Campbell）说道：“为了幸福，必须把‘别人怎么看我’这个问题放在一边。”一旦我们把所谓的批评和指责看作是来自他人的礼物——为处于痛苦中的人提供服务的机会，我们就会感到这种幸福。

28. 当对方得到充分的倾听，（a）我们将体会到气氛变得轻松；（b）他会停止谈话。

29. 当我们痛苦得无法倾听他人时，我们需要

（1）体会自己的感受和需要（2）大声地提出请求（3）换一个环境。

30. 在一个生气的人面前，永远不要用‘不过’‘可是’‘但是’之类的词语。别人生气时，要倾听，不要说“但是”。

31. 当别人说“不”的时候，我们常常会认为他们是在拒绝我们。有时，我们甚至还会觉得自己受到了伤害。然而，如果我们能够体会他人的感受和需要，我们也许就会发现是什么使他们无法答应我们的请求。

32. 怎么做才可以扭转这种局面，使谈话生动有趣呢？我的建议是，尽快提醒说话的人留意自己的感受和需要。等得越久，也就越难做到这一点。我们这样做并不是要以自我为中心，而是请求他人体会自身的状态。

33. 使谈话生动有趣的另一种方法是直接表达我们的愿望。

34. 打断别人比假装在听，更符合对方的愿望。所有的人都希望自己的话对人有益，而不想被人当作负担。 31. 倾听有赖于我们体会他人的能力。

35. 倾听使我们勇于面对自己的弱点。它还可以帮助我们预防潜在的暴力，使谈话生动有趣，并了解“不！”和沉默所反映的感受和需要。一次又一次，我见证了，倾听帮助人们治愈心灵的创伤。

36. 一旦专注于尚未满足的需要，我们就会考虑如何满足它。反之，如果用苛刻的语言指责自己，我们不仅难以找到解决办法，而且容易陷于自我惩罚的痛苦中。

37. 当我们拥抱自己的各个方面，并理解它们所反映的需要及价值观，我们活在对自己深深的爱之中。

38. 不论你选择做什么，了解自己为什么要那样做。

39. 最危险的行为也许是“因为别人的要求”我们不得不做。

40. 与其沉浸于“合理的愤怒”，不如倾听自己和他人的需要。这也许需要一个过程，但通过不断的实践，我们将会有意识地用“我生气是因为我需要……”来取代“我生气是因为他们……”。

41. 不顺心时，许多人已经习惯于批评和指责他人。因此，在刚开始运用非暴力沟通时，我们可以把节奏放慢些，在说话前先想一想，有时，我们甚至停下来，什么也不说。

42. 表达愤怒的四个步骤是：（1）停下来，除了呼吸，什么都别做；（2）想一想是什么想法使我们生气了；（3）体会自己的需要；（4）表达感受和尚未满足的需要。有时，在第 3 步和第 4 步之间，我们需要先倾听他人。在得到倾听和理解之后，他们也就可以静下心来体会我们的感受和需要。

43. 体会自己的感受和需要可以释放压力。

44. 在情绪低落的时候，我们也许会怨天尤人。然而，如果我们以苛刻的态度对人对己，我们的心情也好不到哪里去。通过运用非暴力沟通，我们不再试图分析自己或他人有什么毛病，而是用心去了解我们的需要，这样，我们的内心将逐渐变得平和。一旦我们发现自己心底深处的愿望，并采取积极的行动，我们将会重获生活的热情。

45. 在赞扬他人时，我们很少揭示内心活动，而把自己放在了裁判的位置。赞扬也常常被人用来实现个人目的。非暴力沟通鼓励我们充分表达感激。在表达感激时，我们说出：（1）对我们有益的行为；（2）我们的哪些需要得到了满足；（3）我们的需要得到满足后，我们是什么样的心情。当别人以这样的方式表达对我们的感激时，我们可以与对方一起庆祝生命的美——既不自大，也不假谦虚。

附录：非暴力沟通模式

1．诚实地表达自己，而不批评、指责

（1）观察
我所观察（看、听、回忆、想）到的有助于（或无助于）我的福祉的具体行为：
“当我（看、听、想到我看到的/听到的）……”

（2）感受
对于这些行为，我有什么样的感受（情感而非思想）：
“我感到……”

（3）需要
什么样的需要或价值（而非偏好或某种具体的行为）导致我那样的感受：
“因为我需要/看重……”

（4）请求
清楚地请求（而非命令）那些能丰富我生命的具体行为，
“你是否愿意……？”

2．关切地倾听他人，而不解读为批评或指责

（1）观察
你所观察（看、听、回忆、想）到的有助于（或无助于）你的福祉的具体行为：
“当你（看、听、想到你看到的/听到的）……”

（2）感受
对于这些行为，你有什么样的感受（是情感而非思想）：
“你感到……吗？”

（3）需要
什么样的需要或价值（而非偏好或某种具体的行为）导致你那样的感受：
“因为你需要/看重……”

（4）请求
关切地倾听那些能丰富你生命的具体请求，而不解读为命令：
“所以，你想……”
